---
title: 2026년을 맞이하며
date: "2026-01-04"
spoiler:
tags: 일기
---

모든 날들이 365일 중 하루일 뿐이라 생각하며 연말을 부산떨지 않으며 보내려 했던 것 같다. 그러나 시간을 연속적인 개념이 아니라 사계절을 가진 해로 구분하여 인식하는 인간의 특성 상 해가 지날 때마다 지난 1년을 회고하고 다음 해를 어떤 다짐과 함께 맞이하려는 습성은 버리기 힘들다.

2025년은 어떤 해였는가를 돌이켜보면 첫째로 군대 의무를 해결한 것이 있다. 늦은 나이긴 했지만 좋은 마무리였다. 3주간의 훈련소 생활은 일상으로부터 완전하게 분리된 환경에서 많은 것을 느낄 수 있던 기회였고 6개월간의 공익근무 또한 무탈했다. 무엇보다 군 문제가 커리어 의사결정에 큰 걸림돌이었으므로 한편으로 비로소 자유로운 삶이 되었다고 볼 수 있다.

둘째로는 삶에서 벌어지는 크고 작은 일들에 동요하지 않고 평화속에 머물 수 있는 감이 어느정도 생겼다고 느꼈다. 특히 여러가지 책임들이 주어진 현재 내 삶에서 스스로 통제할 수 있는 것과 없는 것을 알고 어떠한 마음가짐으로 어떻게 행동해야 할 지 어느정도 요령을 잡은 것 같다. 가라앉지도, 들뜨지도 않으며 원하는 것을 이루기 위해 하루하루를 정진할 수 있게 된 것 같아 기쁘다. 이는 분명 수 년 전 부터 내가 바래왔던 것이다.

마지막으로는 그럴듯한 어떠한 성취를 커리어에 남길 수 있는 여러가지 조건이 잘 갖추어진 시기라고 느꼈다. 체력이 문제되지 않는 젊은 나이, 이전 두 회사에서 쌓인 일하는 사람으로서의 역량, 빠르게 성장하고있는 서비스, 높은 잠재력을 가진 시장, 실력 좋은 팀과 함께하고 싶은 사람들, 그리고 바른 마음가짐.

2026년은 성취의 첫번째 마일스톤이 있을 것이다. 그 마일스톤은 특정 규모의 매출이나 BEP 달성, 투자와 같은 확실한 결과가 밑받침 되어야 할 것이다. 불확실성은 1년 전 보다 줄었고 무엇을 해야할지도 훨씬 잘 알게되었지만 그 해야하는 일이 엔지니어링 분야에서는 너무 많은것이 문제라면 문제다. 사촌 결혼식에서 어른들이 뭐가 그리 바쁘냐는 말에 6개월치 할일이 쌓여있다고 답했다.

평일에는 실시간으로 들이닥치는 고객사 이슈 대응하고 코드리뷰하고 회의하느라 분명 정신없을 것이다. 실시간으로 잘 대응해야 하고 발생할 수 있는 문제들이 발생하지 않게 촉각을 곤두세워야 한다. 신경계는 예민해질 것이고 밤에 잠이 안 오기도 할 것이다. 주말에는 혼자 집중해야하는 개발 작업들을 하고 밀린 티켓들을 처리해야 한다. 한숨이 휴 나오지만 모든 것은 예상 범위 안에 있다. 하나씩 해나가면 된다. 몸은 힘들지만 마음의 고통이 적어서 의지력이 고갈되지 않는 것 같다. 그리고 무엇보다 미래의 어느 시점에 이 모든 것이 어느정도 잔잔해지고 서비스와 팀은 어떠한 고지에 도달해있을 것이라고 아주 높은 자신감으로 기대할 수 있기에 지치지 않고 힘을 낼 수 있는 것 같다.

한편으로 또 하나 올해의 수확이라면 아침운동하기, 숏폼 안보기 등 여러가지 생활습관 개선을 해낸 것이다. 그러다보니 이전까지는 새해를 자정 0시를 기준으로 맞이했었는데 아침 시간을 잘 보내는데에 익숙해지면서 이번에는 한강에서 달리기를 하며 일출을 보면서 새해를 맞이했다. 새해 다짐이나 소망을 이것저것 미리 생각해보았었지만 정하지는 못했었는데 뜀박질을 하고 일출을 마주하니 자연스럽게 떠오른 명확한 한가지 소망을 빌 수 있었다. 그 소망이 이루어지길 지금 이 글을 쓰며 한번 더 바래본다.
