---
title: 지난 5년 커리어의 회고
date: "2024-12-27"
spoiler: 고통의 역사
tags: 일기, 회고
---

글을 인스타에 올리기 시작한 것은 2020년 3월 27일이다. 한국나이로 23살이었다. 그리고 이제 곧 28살이 된다. 5년이 지난 것이다.

2019년 12월 23일에는 회사일을 시작했었고 세달 뒤인 2020년 3월에는 코로나에 걸려서 6주동안 병원에 갇혀있었다. 그때 혼자 갇혀있어 심심했고 병원생활을 기록하고자 인스타 부계정을 만들었다.

생각해보면 어렸을 때에는 생각은 많았지만 글로 남기지는 않았던 것 같았다. 그런데 이 계정을 통해 글을 남기는 습관이 점차 생긴 것 같다. 처음에는 한두문장의 짧은 삶의 단상을 남겼다. 예를들면 2020년 5월 13일 파란 하늘 사진과 함께 "농구의 재미를 잊고삼을 새삼 깨달은 날 맑은하늘" 라고 적었다. 회사일을 시작한 초반 1년 정도는 무언가를 이렇게 열심히 몰입해서 할 수 있다는 것, 회사의 존경스러운 멋있는 어른들에게 인정받는다는 것, 개발자로써 점점 성장한다는 것이 만족스러웠던 것 같다.

그러다 회사일에 점점 더 몰입하고 회사의 문제들을 발견하면서 예민함과 고통이 나를 덮어버렸다. 회사에 대한 문제의식이 회사의 주변 사람들을 향한 공격의 화살이 되면서, 관계에서도 고통이 생겼다. 2021년 2월 9일, "삶이 살아가는게 아니라 삶이 살아지는 느낌" 이라고 적었다. 2021년 3월 2일, "익숙한 편안함의 행복을 느끼는 방법을 알려주세요" 라고 적었다. 2021년 4월 29일, "brain fog 극복하는법 알려주실분"이라고 적었다.

그러다 중요한 깨달음 들을 통해 이를 해결할 수 있었다. 카타르시스와 같은 삶의 순간들이었다. 깨달음 중 한가지는 사랑의 중요성을 깨달은 것이었다. 회사의 수많은 문제가 한마디로 정리하면 사랑이 부족해서라는 것을 알게되었다. 그것을 통해 사랑의 중요성을 깨달았었다. 2021년 5월 3일, "많은 깨달음들이 심장을 관통하고 있는데 이대로 흘러가 버리는 것은 아닌지 걱정된다… 이전의 관성대로 다시 살아갈까봐 두렵다. 메이가 우리 회사에 추천해준 함께자라기라는 책인데 머리말 밖에 읽지 않았지만 이 책을 다 읽고 나면 그녀에게 진심으로 고마울 것 같다. 여러모로 느낌이 좋다." 라고 적었다. 2021년 5월 10일에는 "감정에 휘둘리는 판단을 하는 사람들이 잘못이고 나는 그렇지 않는다라고 말하던 내가 어느 시점에 나 스스로 감정에 휘둘리고 있다는 사실을 알게 되었다. 그리고 어떤 사람을 만나 감정을 느끼는 감각을 갖게 되었고 최근엔 느끼게된 감정들이 중요한 실체라는 것을 알았다." 라고 적었다.

그 이후의 시간들은 그전보다는 편안했던 것 같다. 편안했던 이유 중 하나가 그때쯤, 내 삶의 또 하나의 분기점인 사이드 프로젝트 팀이 생겼었다. 2021년 9월에, 총학생회를 함께했던 사람들과 사이드 프로젝트를 시작했다. 그 사람들은 내가 총학생회 때 존경으로 바라보았던 사람들이었다. 처음 개발자로 일하기 시작했을 때 이 사람들과 나중에 함께 창업을 하기 위해서는 더 뛰어난 사람이 되어야 한다고 생각하며 성장하기 위해 열심히 일할 정도였다. 그렇게 꿈이었던 존재들과 함께 미래를 꿈꾸며 사이드 프로젝트를 한다는 것이 나의 삶에서는 되게 의미있고 소중한 부분 이었던 것 같다.

그 이후에 또 한가지 분기점은 법륜스님을 알게된 것이다. 카톡을 찾아보니 2021년 12월이었다. 그 이후로 법륜스님은 내가 가장 존경하는 인물이자 내 삶의 가치관과 태도를 바꾼 선생님이 되었다.

그러면서 점점 삶은 여유롭고 편안해졌다. 2022년 4월 24일에는 이렇게 적었다.

> 최근 들어 내가 변했다고 느끼는 순간이 종종 있는데 그 중 하나는 드라마의 재미를 알게 된 것이다. ...중략... 한달이 하루처럼 지나가버리는 특별한 일 없는 일상의 연속이지만 좀 더 멀리가서 돌아보면 하나의 특별한 이야기가 보이지 않을까 전반적으로도 평범한 삶이겠지만 끝까지 가서 요약해 보면 드라마 하나 정도 분량은 되겠지 그랬으면 좋겠다.

2022년 5월 10일에는 이렇게 적었다.

> 한표의 힘을 믿지 않기에 투표를 하지 않는다고 했다. 세상을 바꾸려면 나의 영향력을 키우는 것이 먼저라고 생각했다. 사실 더 좋은 세상을 만드는 것에 관심이 별로 없어서였던 것 같다. 모든 사회 문제는 인간의 이기심 때문에 해결되기 어려울 것이라 생각했다. 답답했기 때문에 외면했고 나는 나와 내 주변 사람까지가 내 그릇이라고 말했다. 저 영상이 나에게 희망을 설득해서인지 아니면 내 마음에 여유공간이 생겨서인지 모르겠지만 그릇을 좀 더 키워보고 싶어졌다. 조금이라도 더 좋은 세상을 만들기 위해 노력하며 사는 것도 나쁘지 않아 보인다.

그러다가 트레이서 프로젝트를 시작하게 되었다. 이전보다 더 거대한 고통의 시작이었다. 처음에는 바쁘지만 여유로운 마음을 가질 수 있었다. 2022년 5월 21일, "바쁜게 아니라 조급한거다. 어쩌다 깨달은건데 마음먹기 나름인 것과 비슷" 이라고 적었다. 2022년 6월 15일에는 "힘들어 죽겠지만 한편으론 즐기고 있는 상태" 라고 적었다. 2022년 7월 17일에는 "해방되는 방법을 찾는중…" 이라고 적었다.

2022년 7월 19일 플링크를 퇴사했다. 그리고 2023년 4월 1일까지 8개월동안 글이 없다. 앞서 말한 거대한 고통의 시간이었다. 어떤 고통이었는지는 생략하겠다.

그 이후는 그 고통을 극복하는 시간이었다. 2023년 4월 1일에는 다음과 같이 적었다.

> 얼마만에 삶이 바닥에 닿아버린지 모르겠다. 한때는 이토록 행복한 시기가 있을까 싶을 때도 있었다. 비슷하게 드디어 좋은 사람이 되었나 싶다가도 어느새 한심하고 무력한 존재가 되버렸다. 좋은 일에는 필히 괴로운 일이 함께하기 마련이다. 지금 힘들다는 것은 그만큼 내가 좋은 일들이 있었기 때문이다. 오늘 드디어 앞으로 나아갈 용기가 났다. 과거의 노력들이 헛수고가 아니었으면 좋겠다. 감사함을 잊지말자

2023년 5월 13일에는 다음과 같이 적었다.

> 아무것도 하기 싫었는데 요샌 하고싶은게 너무 많다. 마음먹기 나름이라지만 항상 보면 바뀌어 버린 마음에 후행적으로 이유를 찾아 붙인다. 아니면 마음의 관성이 생각보다 커서 한쪽 방향으로 조금씩 꾸준히 밀다 보면 나도모르게 목적지에 도착해있는 것일지도 모르겠다.

2023년 6월 11일에는 "오늘 내 마음을 다시 사랑으로 채우기로 결심" 이라고 적었다. 2023년 6월 16일에는 고통스럽지만 괴롭지 않을 수 있다는 깨달음에 대한 글을 적었다. 2023년 7월 18일에는 일을 사랑하지 않는 내 삶의 유일한 문제가 해결되었고 아침에 내 삶을 마주하는 것이 너무 싫어서 다시 눈을 감을 정도로 마음이 안좋을 때도 있었는데 시간이 지나며 점점 좋아지고 있음에 대해 적었다. 2023년 9월 12일에는 "진정으로 자유로운 존재가 되고싶다"고 적었다. 2023년 10월 5일에는 kurzgesagt 영상을 보고 마음의 여유가 있어야만 생기는 세상을 개선하고 싶은 욕구를 느낀 것에 대해 적었다. 2023년 10월 22일에는 여유로운 주말 하루에서 일상의 편안함과 행복을 느낀것에 대해 적었다.

이 6개월 가량의 기간은 고통에서 벗어나 다시 편안한 삶으로 돌아가는 시간이었던 것 같다.

그러다 올해 2024년 1월 그래비티랩스 퇴사를 결심했다. 2024년 1월 15일에는 이렇게 적었다.

> 오랜만에 내 마음에 불안이 찾아왔다. 잘못된 선택을 하고있는것은 아닌지 걱정이 되기도 하지만 권태로워서 한 선택이 아니기에 내가 견뎌야 할 것은 권태가 아니라 불안이라는 생각으로 마음을 다잡는다.

편안한 마음가짐에서 앞으로 어떻게 살아갈지 생각할 수 있었던 시간들이었던 것 같다. 4월에 퇴사를 하게되고 좋은 세상을 만들고 싶다는 마음으로 AI 연구실에 갔다가 한달반만에 그만두고 바로 블럭스로 들어와서 6개월이 지났다. 그리고 지금이다.

이렇게 정리하고보니 2020년 부터 지금까지 5년의 커리어에서 크게 두번의 고통의 시기가 있었던 것 같다. 첫 고통은 2021년 상반기 였던 것 같고 반년정도 짧은 편안함이 있다가 그래비티랩스에서 일한 2022년 하반기부터 2023년 까지가 두번쨰 고통이었다. 그 이후 지금까지 1년간은 편안함의 기간 중이다.

이 편안함이 언제 끝날까? 언젠가 다시 고통이오긴 할 것이다. 두렵지 않다. 어떠한 얼마나 큰 고통이더라도 담담하게 마주할 자신이 있다. 왜냐하면 지난 두번의 경험처럼 나는 이겨낼 것이고 더 좋은 사람이 될테니까. 지난 두 번의 큰 고통의 시기가 나에게 남긴 것들은 다음과 같다.

- 사람의 마음을 느낄 수 있는 감각
- 그 감각을 인지하고 이를 통해 문제를 해결할 수 있는 능력
- 사랑의 중요성의 깨달음
- 좋은 세상을 만들고 싶다는 생각과 그 생각을 할 수 있는 여유
- 바쁜게 아니라 조급한 것이라는 깨달음
- 모든 고통은 욕심때문이라는 꺠달음
- 고통스럽지만 괴롭지 않을 수 있다는 꺠달음
- 편안함의 행복을 느끼는 방법
