---
title: 여행을 다녀오고 나서
date: "2024-04-21"
spoiler:
tags: 여행, 생각
---

Oasis의 "Don’t Look Back in Anger"를 들으며 무라카미 하루키의 "달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기" 책을 읽고 있다. 벌써 바르셀로나를 다녀온 후 서울에서의 완전한 첫 하루가 지나갔다.

꿈과 같이 지나간 8일이었다. 서울에서의 시간과 그곳에서의 시간은 정말 많이 달랐다. 어쩌면 나 자신도 많이 달랐을 수도 있겠다. 이번 여행이 지난 4년간 개발자로써의 내 삶과 앞으로의 삶을 잘 연결해주는 것이 아닐까 싶기도 하다.

원래 가장 좋았던 해외 여행지는 하와이라고 말했다. 앞으로 어디가 제일 좋았냐는 물음에 어떻게 답해야 할지 고민될 것 같다. 나름 나이가 들어서인지 지난 여행들처럼 이색적인 공간과 아름다운 경험에 대한 경탄은 적었지만 지나고 났을 때 드는 생각과 잔잔한 감정이 너무 다채롭다.

외국에 살고있는 다양한 사람을 만났다. 교환학생을 가서 외국에서의 삶을 준비하는 사람, 고등학교 3년을 제외하고 평생을 외국에서 산 사람, 유학을 갔다가 그곳에서 계속 일하는 사람, 외국에서 계속 일하다가 은퇴하고 정말 행복한 표정으로 여행을 다니는 부부. 내가 퇴사를 하고 내가 하고 싶은 일로 첫번째 생각난 것이 외국에 가서 일하는 것 이었음을 다시 상기했다. 이번 여행이 내가 향하는 방향을 더 명확하게 만들어 준 것 같다고 느꼈다.

바르셀로나는 아름다웠다. 미세먼지는 전혀 없고 날씨는 항상 맑았다. 사람들은 친절했고 식료품 물가가 쌌다. 한편으로 집으로 돌아오며 서울의 장점을 다시 보았다. 소매치기 때문에 긴장하고 있을 필요가 없고 늦은 시간이더라도 마음껏 돌아다닐 수 있다. 도시의 거리들은 잘 정비되어있고 인터넷은 어디서든 잘 터진다. 다양한 음식들은 질리지 않고 내 입맛에 잘 맞는다. 무엇보다 같은 모국어와 문화를 공유하는 나와 비슷한 사람들과 함께 지낼 수 있다.

생각해보니 여행을 가기 직전에 Oasis의 Wonderwall에 꽂혀서 반복재생으로 들었는데 여행을 다녀오고 나니 Don’t Look Back In Anger를 하루종일 듣고있다. 이번 여행은 한편으로는 Oasis일 수 있겠다.

이제 나는 Oasis의 두 노래를 들으면 바르셀로나 여행이 생각날 것이다. 그 외에도 이제 나는 어떤 것들을 보았을 때 특정한 어떤 것들이 생각날 것이다. 이러한 연결들은 바르셀로나 라는 공간과 여행했던 시간 위에 놓여져 있을 것이다.

여행은 어쩌면 이처럼 인상깊은 연결들을 많이 만들 수 있어 의미가 있는 것일 수도 있겠다. 일상적인 환경에서 완전히 벗어나서 나를 온전히 다른 곳에 두는 것이다. 인상깊음과 경험의 총량을 계산할 수 있다면 8일이라는 시간의 여행이 1년의 일상과 비슷할 수도 있겠다는 생각이 든다.

가기 전에는 가도 그만, 안가도 그만이라고 생각했다. 다만 길게 여유있는 마음으로 다녀올 수 있는 기회가 오기 힘드니 가야된다고 생각했었다. 앞으로는 가야하는 여행이 아니라 가고싶은 여행으로 여행을 대할 수 있을 것 같다.

이제 현생으로 돌아왔으니 다시 운동도, 영어공부도 하고 연구실에서 일할 준비도 해야한다. 생각해볼수록 이번의 커리어 전환은 나에게 상당히 도전적이다. 해야할 것도 많고 잘 몰라서 배워야 하는 것도 많다. 스스로 나 자신을 다시 증명해야 한다. 그렇지만 걱정보다 기대가 더 크다. 생각해보면 짧다면 짧다고 할 내 지난 삶에서 스스로 선택한 크고 작은 도전적인 것들이 많다. 과를 옮긴 것, 여러가지를 포기하고 창업팀에 합류한 것 등이다. 나름 잘 해냈고 그래서 앞으로도 잘 해낼 것이라는 믿음이 생기는 것 같다.

연구실 면접 때 교수님이 도전적인 선택을 하는 학생들이 outstanding한 면모를 보이는 경우가 많다고 기대를 하셨다. 도전적인 선택을 하는 것은 맞는 것 같은데… outlier 데이터 샘플이 되지 않도록 노력해야 할 것 같다.
