---
title: 고기를 잘 굽는 방법
date: "2024-11-10"
spoiler:
tags: 일기
---

대학교 2학년 때 일이다. 삼겹살 무한리필 집에서 남자 셋이 고기를 구어먹는데 그 중 한명이 고기를 정말 맛있게 잘 구어 그 비결이 궁금해 물었다. 그 대답이 인상깊어 아직까지도 기억에 남는데 "정성을 다하면 된다"는 것이다.

누구는 고기는 한번만 뒤집어야 맛있다고 하고 누구는 불의 세기가 중요하다고 한다. 그런데 그러한 방법들을 아무리 잘 안다고 하더라도 고기를 굽는 와중에 대화에 집중하느라 주의를 잃어 타고있다는 것을 놓치거나, 익지 않은 상태로 불판에서 꺼낸다면 그러한 방법들을 아는 것은 무의미해 질 것이다. 고기가 아예 망가지지는 않더라도 제일 좋은 타이밍에 적당한 익힘과 노릇함일 때 먹는 것은 매우 중요하므로 고기를 굽는데 있어 그 정확한 타이밍을 놓치지 않는 것은 꽤나 높은 집중도를 필요로 하는 일이다. 그래서 그의 그 대답은 어떠한 비결을 잘 아는 것 보다 열심히 굽는 것이 선행되어야 한다는, 정성을 다하는 것만 하더라도 어디가서 고기 잘 굽는다는 소리를 들을 수 있다는 뜻이었었다. 나도 그 이후로 고기를 구울 일이 있을 때 마다 그때를 기억하고 정성을 다해 굽는다. 그러면 고기 잘 굽는다는 소리를 들을 수 있었다.

"팀장의 탄생"이라는 책을 읽다가 이 일화가 생각이 났다. 전 회사에서도 팀장 역할을 했지만 그 때 내가 진심으로 그 역할을 잘 해내기 위해서 최선의 노력을 다 했는가를 스스로에게 물어본다면 부끄럽게도 아닌 것 같다. 스스로에게 동기부여의 문제가 있었다. 그래서 그들이 그때의 나를 어떤 매니저로 생각했을까, 다시 함께 일하고 싶은 매니저인지 묻는다면 그렇다 라고 답하지 않을 수 있겠다고 생각했다. 그런데 지금 회사에서는 어느정도 그러한 답을 들을 수도 있겠다고 생각이 들었다. 그 차이의 원인이 지금은 경험이 쌓여서 매니징을 잘 하는 방법을 깨달았기 때문이 아니라, 지금의 나는 그때와 다르게 정성을 다하고 있다는 것이 이유인 것 같다고 생각했다. 정성을 다하는 것이 근본적으로 제일 중요하다는 점에서 동일하기 때문에 그때의 일화가 생각이 났던 것 같다.

어쩌면 내가 요새 "팀장의 탄생"이라는 책을 읽고 있는 것도 그만큼 내가 정성을 다하고 있기 떄문일 것이다. 그리고 내가 얼만큼 그들에 대해 많이 고민하고 관심을 가지는지를 생각해보면 스스로의 정성에 부끄럼이 없기 때문에 팀원들이 나와 다시 함께 일하고 싶다고 답할 수도 있겠다고 생각했던 것 같다.

팀장이 팀원들과 관계를 형성하는 것은 꽃을 가꾸는 것과 같다는 글을 읽은 적이 있다. 꽃을 가꾸는데 정성을 다하며 하나 하나 잘 살피며 사랑을 주는 것이 중요한 것처럼 팀원들도 정성을 다해서 그들의 마음을 살피고 좋은 관계를 유지하려고 노력한다면 그들이 팀에 꼭 필요한 인재가 되어 당신을 열심히 도와준다는 것이었다. 내가 노력하고 싶은 리더십도 그때 그 글과 같은 것 같다. 나는 따뜻한 말이나 공감을 잘 못한다. 나는 내 감정에 대해 개방적이고 극도로 솔직한 성향을 가지고 있다. 그래서 그러한 내가 선택할 수 있는 가장 좋은 방법은 진심으로 다가가서 정성을 보여주는 것이라고 생각했던 것 같다. 솔직하기 때문에 그들을 사랑하는 마음을 진실로 가져야만 한다.

한편으로 최근에 내가 이러한 부분에 너무 많은 에너지를 소모하고 있는 것이 아닐까 하는 생각도 한 적이 있다. 하지만 오늘 이 생각을 하면서 지금으로써는 소모시키는 에너지의 비율을 조절하지 않아도 되겠다고 생각했다. 충분히 중요하고 의미있는 일인 것 같다. 나의 노력이 어느정도 성과가 나고 있다고 느낀다. 그리고 앞으로 더욱 성과가 날 것이라는 예감 또한 든다.
