---
title: 당신은 삶에서 중요한 것들을 스스로 결정하고 있나요?
date: "2024-06-04"
spoiler:
tags: 생각
---

우리는 많은 것들을 본질적인 이해 없이 세상에 이미 주어진 대로 당연하다고 생각한다. 우리는 우리가 사실이라고 믿고있는 어떤 명제를 사실임을 증명하기 위해서는 수많은 기초 논리의 연결 과정을 쌓아야 함에도 있는 그대로 그것을 사실이라고 그냥 믿는다. 이유는 그것이 생존에 유리하기 때문이다. 우리는 복잡한 이 세상을 뇌의 한정된 자원으로 이해하기 위해서는 정보의 차원의 압축이 필요하며 많은 것들을 생략해서 이해해야 한다.

시각, 청각 정보를 처리하는 과정에서도 이러한 정보의 차원 압축이 일어난다. 두개의 눈이 3차원의 세상을 2차원으로 프로젝션한 2d 이미지 정보는 눈과 연결된 뇌의 신경 세포들이 단순화된 차원으로 분해하여 다양한 방식으로 추상적으로 받아들여진다. 그러한 추상적인 정보들은 우리가 삶을 살아가는데 필요한 판단들의 재료로써 쓰인다.

그리고 그 과정은 대부분 자동화되어있다. 예를들어 출근을 할 때를 생각해 본다면 아침에 일어나 커피를 마시고 샤워를 하고 옷을 입고 현관의 문을 손으로 돌리고, 계단을 내려가 어떤 길을 따라 버스정류장에 도착하고, 버스정류장에서 특정한 버스를 기다리다 탄 다음 교통카드를 찍고, 어떤 정류장에 내려서 건물까지 걸어간 다음 엘레베이터의 어떤 버튼들을 눌러서 어떤 방 안에 있는 어떤 자리에 앉는다. 우리의 뇌는 일상의 작은 일부인 출근 길에서 수많은 시각, 청각 정보들을 자동으로 추상화 한 다음 물체들의 위치와 가는 길의 구조를 이해하고 출근을 한다는 큰 목적 아래 자동으로 행동들을 결정하며 몸의 근육 세포들에게 특정 신호들을 보내며 수많은 액션들을 자동으로 연속적으로 해낸다. 이처럼 뇌는 어떤 사고나 생각을 여러번 반복하면 신경망에 고속도로를 만들고 의식의 개입이 없어도 보다 적은 에너지로 그 일을 자동적으로 해낼 수 있게 한다.

한편으로는 자동적이라는 것은 의식의 개입이 없었단 것이다. 이 자동화된 뇌의 동작에는 오류가 발생할 때가 있다. 엘레베이터에서 3층에 가야 하는데 5층 버튼을 눌렀다던가. 그럴 때가 내가 많은 것들을 무의식적으로, 자동적으로 처리하고 있었음을 깨닫게 되는 순간이다.

.

.

뇌과학에서 이를 DMN(Default Mode Network) 라고 부른다. 우리는 어릴 때 많은 것들을 경험하며 DMN에 수많은 지름길들을 쌓아가고 많은 에너지를 들이지 않고도 습관적으로 여러가지 일들을 할 수 있게 해준다. 그리고 우리는 이미 생긴 지름길을 기반으로 점점 더 복잡하고 어려운 고차원의 일을 수행할 수 있게 된다. 나이가 들어갈수록 DMN의 비율은 점점 높아지는데 25세 즈음을 기준으로 활성화 정도가 크게 늘어난다고 한다. 뇌 가소성이 줄어드는 것이다. 줄기세포가 분화해서 특정한 역할을 하는 기관이 되는 것 처럼 인간도 하나의 개체로써 사회에서 특정한 역할을 부여받은 존재로써 고정되어 살아가게 된다.

이처럼 DMN은 삶을 살아가는데 많은 도움을 주지만 한편으로 여러가지 부작용들을 만든다고 느꼈다. 예를들면 안좋은 습관들이 그것이다. 장기적으로 부정적인 영향을 주지만 단기적으로 보상회로를 동작하게 만드는 일들을 반복적으로 하다 보면 DMN에 지름길이 생기면서 점점 그 일을 하지 않는 것이 어렵게 된다. 중독성이 강한 마약, 밤에 야식을 먹는 것, SNS, 본인을 치켜세우는 화법, 약속에 지각하는 것 등.

한편으로 우리의 삶을 위협하는 것들도 DMN에 강하게 영향을 준다. 안좋은 기억이 있는 음식은 계속 피하게 된다. 어떤 사람에게 큰 스트레스를 받았다면 우리는 그 사람을 싫어하는 것 뿐 아니라 그와 비슷한 사람들 마저 싫어하게 된다. 상처를 떠올리게 하는 장소가 있다면 그 장소에 가는 것도 어려워진다. 위험을 회피하는 것이 생존에 유리했기 때문에 우리에게 이러한 특성이 생겼지만 현대 사회는 인간의 역사에서 생존의 위협이 가장 적은 시대이기 때문에 오히려 삶에 부정적인 영향을 끼치는 경우가 많다. 삶을 위협한 과거의 상처들은 비슷한 상황들을 회피하는 습관이 자동적으로 발현되게 만든다.

우리는 DMN 없이 살아갈 수는 없다. 그러나 의식적인 존재로써 살아가고 싶다면, 살아있음을 진정으로 느끼면서 살아가려면 스스로 자신의 DMN에 어떠한 지름길을 만들 것인지를 스스로 결정해야 한다고 생각한다. 과거의 경험을 바탕으로 수많은 정보와 선호와 가치관들을 자동적으로 처리하기만 한다면 의식적인 존재라고 볼 수 없다. 어떻게 보면, 플레이어가 아닌 NPC와 같은 존재가 되는 것이다. 나를 불행하게 만드는 지름길들을 지우고 만족감과 의미를 가져다 주는 지름길들을 만들어야 한다. 특히 어떤 삶을 살고 싶은지, 어떤 가치관이 나를 만족시키는지 먼저 의식적인 생각을 하고 이를 통해 나에게 주어지는 자극들을 바꾸어 지름길 들을 재설정한다. 수많은 자극이 쏟아지는 현대 사회이기 때문에 지름길을 재설정하는 것이 더 어렵다. 현대사회의 수많은 자극들은 의식적인 생각을 할 틈을 주지 않는다. 본능적인 욕구를 건드리는 자극적인 매체들은 나의 DMN을 나의 의식이 원하지 않는 방향으로 자꾸 몰아만 간다. 어쩌면 의식이 원하는 것이라고 속이기까지 하는 것 같다. 사실 그것들이 나의 삶을 불만족하게 만들고 있는데도.

나이가 들수록 DMN을 바꾸는 것은 점점 힘들어 질 것이다. 그러나 요령이 두가지 있다면 내가 바꾸길 원하는 방향을 나의 보상회로와 정렬시키는 것과 조금씩 변화를 주어서 뇌의 구조를 점진적으로 바꾸려 노력하는 것이다. 사람 잘 바뀌지 않는다지만 오랜시간이 지나면 바뀐다는 말과 일맥상통하는 것일 수도 있다.

.

.

최근에 어쩌다 내가 이미 어린아이의 특성을 많이 잃어버렸다는 것을 깨달았다. 대화를 할 때 상대방의 숨은 의도를 이해하려 하고 나의 말이 잘못된 의도로 들리지 않도록 노력하고 어쩌면 나의 말에도 수많은 숨은 의도가 기반이 되고있었다. 그것들은 모두 본능적으로 일어나기 때문에 알아차리지 못하고 있었다는 것을 알았다. 나는 투명하게 보고 투명하게 보이려는 사람이라고 생각했지만 사실 어린아이 만큼 충분히 순수하지 않았다. 그리고 우주와 세계의 아름다움에 둔감해졌다. 고등학교 기숙사에서 친구와 밤새 세상의 대해서 떠든 기억이 났다. 그때 우리는 우리만의 또 하나의 우주를 만들어 여행을 떠났었다. 그때의 순수함과 설렘을 잃어버렸다고 느꼈다. 지금의 나는 어느정도는 벌써 인간의 욕망이 모여서 만들어진 콘크리트 숲 속, 거대하고 복잡한 시스템 안에서 살아가는 하나의 톱니바퀴의 역할을 하고있는 개미가 돼버린 걸 수도 있겠다.

우리는 모두 무한한 가능성을 가진 어린 아이에서 각자의 특정한 색깔을 가진 어른이 되어간다. 나이가 들어도 유연하게 사고할 수 있는 사람이 되려 저항하고 있지만 결국 뇌의 가소성은 시간의 흐름을 이기지 못하고 점점 줄어갈 것이다. 어떤 면에서는 어른스럽지만 어떤 면에서는 어린 아이로 남고 싶었는데 이 쪽이 어린 아이고 싶은 분야가 아닌가 싶다. 최대한 늦게까지 어린 아이로 남고싶다. 가능성을 가진 순수한 존재가 되고 싶다. 결국 특정한 어른이 되어야 한다면 그 색깔이 최대한 만족스러운 색깔이었으면 좋겠다. 그리고 최대한 많은 색깔이 남았으면 좋겠다.
