---
title: 실패는 나침반이다 - 한기용
date: "2024-06-29"
spoiler: 다시 한번 성장하는 시간으로 삼기
tags: 독후감
---

창업멤버이자 개발리드로 함께한 그래비티랩스를 떠난 뒤, 대학 연구실에서 한달 반 동안 기간의 짧은 실패를 경험하고 다시 새로운 커리어를 고민하는 상황에서 '실패는 나침반이다' 라는 실리콘벨리의 50대 개발자의 회고록 책을 마주하고 지금의 나에게 많은 도움이 될 것 같다고 느꼈다.

책을 다 읽은 지금 시점은 Blux 팀에 합류한지 1주일이 지난 시점이다. 원래부터 알고 지내던 지인이 창업자로 다니는 AI B2B SaaS를 만드는 Blux 라는 스타트업이고 연구실을 떠난지 1주일만에 합류하게 되었다.

여러가지 선택지가 있었지만 이 스타트업에 합류하기로 결정한 이유를 정리해보면 다음 세가지였다. 첫번째로 기술을 통해서 좋은 세상을 만드는 팀을 가고싶었다. 지금 시점에서 AI가 세상을 바꾸고 있기 때문에 기술 중에서도 AI면 좋겠다고 생각했다. 두번째는 팀에서 어려움을 겪고 있는 부분이 나의 역량으로 해결할 수 있는 영역이라고 생각했다. 여러가지 상황과 타이밍이 잘 맞는다고 느꼈고 큰 임팩트를 낼 수 있겠다고 느낀것이 매력적이었다. 세번째는 이 팀에 대해서 몇년 전부터 친한 지인을 통해 여러가지 가감없는 이야기를 들을 수 있었고 문화, 가치관적으로 다른 팀들에 비해서 신뢰할 수 있는 팀이라고 생각했던 것이다.

새로운 회사에서 새로운 문화와, 사람들과, 기술과, 서비스 등 여러가지 환경에 적응하는 상황에서 이 책이 많은 도움이 된다고 느꼈다. 이전까지의 4년반 간의 커리어는 성장하는 시간이었고 앞으로의 커리어는 진정으로 내가 하고싶은, 내가 추구하는 가치를 만드는 시간이 되면 좋겠다고 생각했는데 책을 읽고 나서는 지금 주어진 나의 상황이 다시 새로운 성장을 하는 시간이 될 수 있겠다고 생각했다. 그 것은 여러가지 경험과 가치관이 쌓인 상황에서 기존의 많은 맥락이 있는 회사에 들어가는 첫번째 시도로써의 성장이다. 창업 멤버로 함께한 그래비티랩스에서는 내가 가진 경험과 가치관을 주도적으로 펼치고 활용하는 시간이었다면 지금은 내가 가진 것들과 이 회사가 가진 것이 충돌할 때 내가 가지고 있던 것이 진정으로 제일 좋은 방법인지 의심해봐야 한다. 예전부터 여기저기서 들었던 unlearning의 능력을 시험받는 시간이 될 것이다.

기존에 내가 익숙해 있는 방식이 더 좋은 방식이라고 근거없이 믿고 있음을 경계해야 한다. 예를들면 직전 회사는 상호 존대 문화였지만 여기서는 자유롭게 부르고 대부분 반말을 사용하는 문화이다. 나에게 익숙했던 존대를 혼자서 유지할까 했지만 사실 새로운 환경에 맞게 나를 바꾸는 것이 더 좋은 방법이라고 뒤늦게 깨달았다. 그 외에도 새로운 개발 도구, 시스템 등을 마주할 때 내가 과거에 익숙했던 것들이 더 좋은 것이라는 근거없는 가치를 기본으로 판단을 해버릴 때가 있었다. 이것은 분명히 경계하고 끊임없이 의심해야 하는 점이다.

한편으로는 점점 회사 일에 적응하면서 자연스럽게 나의 책임범위가 생길 것이고 내가 리더십이 있는 역할을 맡게 된다면 더욱 그럴 것인데 지금 Blux에서 일하는 상황이 직전 팀에서 지고있는 큰 책임감이 없으므로 자유롭고 편해서 그렇게 책임 영역이 생기는 것이 꺼려지기도 했다. 이 책을 읽고 나서는 위에서 말한 것 처럼 내가 마주할 분명한 새로운 성장이 있다는 점에서 그것을 피하지 않고 최선을 다해서 노력해봐야겠다고 다짐했다.

Blux 입사 전 커리어의 휴식기에서 어떤 삶을 살아야 하는가에 대해 고민 했을 때 세상에 더 큰 영향력을 미치는 일을 하려면 혼자의 스킬과 역량을 쌓는 것에만 머무르는 것이 아니라 여러 사람들에게 영향력을 미치는 힘을 만들어야 한다고 생각한 적이 있었다. 그것을 위해서는 커뮤니케이션 스킬, 사람들의 마음을 얻는 법, 매니저와 리더로써의 역할 등의 능력이 필요할 것이다. 다른 사람들 위에 군림하기 위하는 것이 아니라 더 큰 영향력과 임팩트를 세상에 만들기 위한 수단으로써 말이다.

그렇기에 이 팀에서 더 성장할 수 있을 것이라고 생각한 영역은 아마도 분명 리더십이 있는 존재로써일 것이다. 이 책에서 리더십을 잘 발휘하는 방법에 대해 너무 많은 인사이트를 줘서 계속 밑줄을 치면서 읽었다. 이 책을 통해 다음주에 내가 어떤 것을 목표로, 어떻게 노력할 것인지가 더 명확해 진 것 같아 기쁘다.
