---
title: 달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기 - 무라카미 하루키
date: "2024-04-22"
spoiler: 고통스럽지만 괴롭지 말자
tags: 독후감
---

작가와는 다르게 나는 유산소에 재능은 없는 편이었다. 왕복 달리기 체력 시험을 볼 때면 늘 평균 이상은 했지만 학교에서 운동을 즐기는 아이들 중에서는 항상 하위권이었다. 달리기를 처음 즐기게 된 것은 고등학교 3학년 때였다. 마라톤 대회에 나가자는 친구의 제안에 고등학교 3학년 봄, 두번의 10km 마라톤 대회에 나가게 되었다. 고등학교 때 즐기던 농구나 축구같은 스포츠와는 다르게 경쟁하지도 않고 팀워크도 필요하지 않는 혼자만의 싸움을 하는 운동이었다. 스스로 연습에서 목표를 세우고, 대회에서 기록 목표를 달성하는 것에 성취감을 느끼다 보면 고통을 느끼는 것 자체에도 즐거움을 느낄 수 있다는 것을 알게되었다. 왜냐하면 내가 고통스러울수록 더 성장한다는 것을 학습했기 때문이다.

대학생때는 달리기를 그리 많이 하지는 못했던 것 같다. 농구를 즐기기도 했고 이런저런 사교적인 일들이 많았기 때문에 내면에 집중해야 하는 달리기라는 종목에 끌리지 않았던 것 같다. 그러다가 본격적으로 달리기를 다시 즐기게 된 것은 작년 이맘때다. 작년 이맘때는 두번째 회사 일을 시작한지 1년정도 지났을 때였고 이런저런 일들로 삶의 고통이 가득할때였다. 그 고통을 극복하기 위해 달리기를 본격적으로 시작했다. 그 해 가을에 10km 대회를 하나 나갔고 그 다음해, 즉 올해 봄에 한번 더 10km 대회를 나갔다.

달리기가 좋은 이유는 체력이 좋아지고 점점 나아지는 것에 성취감을 느끼는 등 여러가지 이유가 있지만 또 하나의 이유는 달리기를 할 때 깨달음을 얻을 때가 있다는 것이다. 작년 여름 아직 삶의 고통에서 완전히 벗어나지 못할 때 중요한 한가지 깨달음이 있었다. 그것은 고통스럽지만 괴롭지 말자는 것이었다.

예전에는 행복은 괴롭지 않은 것이라 했고 괴로움은 욕심에서 오기 때문에 행복하지 않다고 느낄 때 마다 내가 어떤 욕심을 내고 있는지를 항상 찾고자 했다. 그런데 생각해보면 나는 항상 내가 고통스러운 선택들을 스스로 하고 있었고 그러면 안되는 것 아닐까 생각했다. 이런 고민을 하고 있을 때 친구가 보통 의미있는 것들은 고통스럽기 마련이라고 말해주었고 그 날 밤에 달리기를 했다. 달리기를 할 때 어떤 마음가짐이냐에 따라서 고통스럽지만 괴롭지 않을 수 있다는 것을 깨달았던 과거의 기억이 났고 그것이 삶 또한 마찬가지라는 것을 그 순간 깨달았다.

이 책을 알게된 것은 달리기를 많이하지 않았던 대학생 시절 친구와 달리기를 하다 친구가 이런 달리기에 대한 책이 있다는 말이었다. 읽고싶다는 막연한 생각만 했었는데 트레바리에서 이 모임을 선택했던 이유도 사실 이 책이 눈에 띄었기 때문이었다. 이 책의 서문에 내가 달리기에서 깨달았던 것이 영어 문장으로 써있었다. "Pain is inevitable, Suffering is optional". 그것을 보고 이 책이 나에게 어떠한 도움을 줄 것이라는 예감이 들었다. 보통 내 삶에 도움을 주었던 책들은 서문에서 그럴 것이란 예감을 느낄 수 있었다.

그 외에도 작가가 달리기를 통해서 어떠한 것들을 배웠는지 말하는 것들이 나 또한 달리기를 즐기는 편이기 때문에 대부분 공감이 갔다. 삶은 단거리 달리기가 아닌 마라톤에 가깝다. 그렇기 때문에 무리하지 않고 페이스를 유지하는 것이 중요하다. 어쩌면 이러한 것에 잘 이해하는 것이 평탄한 감정을 유지하는 것에 도움을 줬는지도 모르겠다.

3월 10km 대회를 나가고 달리기에 소홀했는데 책을 읽고 다시 한번 달리기의 중요성을 느끼게 된 것 같다. 9월 대회를 다시 신청해볼까...
