---
title: 트레이서 회고 (1)
date: "2024-04-23"
spoiler: 트레이서 사이드 프로젝트 시절
tags: 회고, 트레이서
---

벌써 퇴사한지 3주가 되어간다. 커리어에서 두번째 퇴사이지만 첫번째 퇴사 때는 쉬는 기간이 전혀 없었고 정신도 하나도 없었기 때문에 온전한 휴식을 할 수 있는 첫 퇴사였다. 처음으로 제대로 쉬는 것이라 한 두어달은 쉴까 생각도 했었다. 근데 또 정신 차리고 보니 기질 때문인지 여행 다녀온 직후인데도 다음주 부터 일하게 될 서울대학교 visual computing lab의 공부를 미리 하고있다. 그래도 지난 첫번째 퇴사 보다는 훨씬 여유있는 상황이라 휴식을 하면서 여행도 다녀오고 어떻게 살았는지, 앞으로 어떻게 살 것인지 많이 생각할 수 있었다. (사실 지난 첫번째 퇴사가 거의 인생에서 제일 바쁜 시기일 정도로 비정상적이긴 했다.) 그래서 두번째 퇴사이지만 공식적인 첫 회고를 남기고 싶어 글을 쓰기 시작했다. 어떻게보면 트레이서 팀 퇴사 회고가 아니라 지난 내 커리어 전체의 회고일 수도 있겠다.

개발자로서 4년하고 3개월 일했다. 그 중 첫 팀인 "플링크"에서는 2년 6개월 일했고 트레이서에서는 나머지 1년 7개월 동안 일했다. 플링크에서의 시간을 돌아보면 성장이라는 단어가 제일 먼저 떠오른다. 일단 병특을 하려고 들어간 회사였는데 스타트업과 개발이라는 것이 나와 너무 잘 맞았고 즐거웠다. 대학생 때에는 어떤 진로를 선택하는 것이 좋을지 아무리 고민해도 결정을 내릴 수 없었는데 평생 스타트업에서 개발자로 일하며 살면 되겠다고 (그때는) 확신했었다. 그정도로 회사 일에 엄청 몰입하던 시기였다. 그리고 그렇게 할 수 있었던 이유 중 첫번째는 정말 빠르게 성장하는 경험을 할 수 있는 환경이어서 였던 것 같다.

앞으로 이보다 더 좋은 실력을 가진 사람들과 일할 수 있을지 모르겠을 정도로 함께 일하는 동료들이 개발을 잘했고 특히 나의 리드는 저사람이 보낸 커리어 시간 만큼 내가 열심히 하면 과연 저사람 만큼 개발을 잘 할 수 있을까..? 못할 것 같은데..? 라는 생각을 할 정도로 아득해 보이는 실력을 가지고 있었다. 그러한 사람들 사이에서 나날이 늘어가는 실력을 느껴 더욱 성장에 몰입 할 수 있었다. 그리고 단순히 개발 실력 뿐 아니라 업무 처리는 어떻게 효율적으로 해야 하는지, 동료들과 대화할 때에는 어떤 것을 신경써야 하고 어떻게 해야 잘 할 수 있는지, 스타트업과 창업이라는 것은 어떤 것인지 등 나열하자면 셀 수 없을 너무 많은 것들을 함께하며 배우는 시간이었다. 또한 회사가 빠르게 성장한 것도 나에게 더 몰입할 수 있는 이유였다. 화상 교육 소프트웨어를 만드는 회사였고 입사하자마자 코로나 시기를 맞아 비대면 수요가 폭발적으로 증가했기 때문에 회사 또한 급격하게 성장했고 입사 당시에 초기 팀이 아니였음에도 퇴사 전 까지 여러 지표에서 10배 정도의 빠른 성장을 경험할 수 있었다.

그러다가 트레이서 프로젝트의 사이드 프로젝트 제의를 받았다. stepn이라는 move-to-earn web3 앱이 미국에서 엄청난 성공을 거두고 있었고 그 프로젝트를 한국에서 실행하는 일이었다. 모바일 앱에서 web3 컨트랙트를 실행 하려면 webview를 넣는 javascript 개발이 필요했고 그 부분 개발을 도와달라는 것이었다. 그 때 나는 이미 대학에서 학생회를 함께했던 사람들과 사이드 프로젝트 팀 "봉천클럽"에서 앱을 만들고 있었는데 제의 받은 프로젝트가 흥미로웠고 좋은 경험이 될 수 있을거라고 생각했기 때문에 다같이 트레이서 프로젝트에 참여하게 되었다. 그곳에는 봉천클럽 구성원 외에도 대표가 모은 다양한 사람들이 있었고 정기적으로 주말에 하루씩 모이는 식으로 진행되었다.

모였던 사람들에는 이미 디자이너, 서버, ios, android 개발자가 한명씩 있었기 때문에 기존의 계획은 그들이 주도적으로 Native로 개발하고 나에게 webview 부분을 맡기는 것 이었던 것 같다. 그런데 PO 역할로 합류한 멤버가 스택을 Native에서 React Native으로 변경했었고 디자이너가 팀에서 이탈하게 되면서 봉천클럽 팀이 이미 디자인과 개발을 포함하여 RN으로 앱을 두개를 만들어 본 경험이 있었기 때문에 의도하지 않게 디자인 개발 모두 우리가 주도적으로 만드는 것으로 변경되었다.

외에도 여러가지 이유로 고생스러운 것들이 많았지만 디스코드 커뮤니티 오픈 직후 3만명의 글로벌 유저를 모았고 그 성과로 초기부터 꽤나 큰 투자를 받게되었다. 투자를 받게되면서 봉천클럽 팀 전체가 풀타임으로 합류하는 것을 제안받았다. 합류하는 것이 나에게 여러가지 면에서 얻는 것도 너무 크고 포기해야 하는 것도 너무 컸기 때문에 합류에 대해 고민하느라 몇일 밤을 세게 되었고 몸무게도 7키로 빠질 정도로 내 인생에서 거의 가장 큰 고민이었다.
